Translator: Galya Nikolova-Zankova
Reviewer: Anton Hikov
Аз работя с деца с аутизъм.
По-специално развивам технологии,
които да им помагат да общуват.
Сега, много от проблемите, които децата
с аутизъм имат, са с общ източник
и този източник е, че за тях е трудно
да разберат абстракцията, символизма.
И поради това за тях езика е огромна трудност.
Нека ви кажа малко за причините за това.
Виждате, че това е снимка на чиния супа.
Всички ние го виждаме. Всички го разбираме.
Това са две други снимки на супа,
но виждате, че те са по-абстрактни.
Не са толкова конкрeтни.
И когато стигнем до езика,
виждате, че нещо става дума,
чиито вид, начина, по който изглежда
и начина, по който звучи,
няма нищо общо с това, с което е започнала,
или което представлява, което е чинията супа.
Така че по същество той е напълно абстрактен,
напълно произволна репрезентация на нещо,
което е в реалния свят
и това е нещо, което децата с аутизъм
имат огромни затруднения да разберат.
Затова много от хората,
които работят с деца с аутизъм --
логопеди, учители --
това, което правят те е, да се опитат да помогнат на децата с аутизъм
да общуват не с думи, а с картини.
Така ако дете с аутизъм иска да каже:
"Искам супа", това дете би избрало
три различни картини, "Аз", "искам", и "супа",
и би взело трите заедно,
и тогава родителят или терапевтът
би разбрал, че детето иска да каже това.
И това винаги е било много ефективно;
през последните 30, 40 години
хората правят това.
Всъщност, преди няколко години,
аз създадох едно приложение за Айпад,
което прави точно това. Казва се Аваз,
и начина, по който работи е детето да избере
различни картинки.
Тези картинки се подреждат по различен начин да образуват изречения
и тези изречения се произнасят.
Така Аваз опростено превежда картини,
то е преводач, превежда картини в реч.
Сега, това беше много ефективно.
Има хиляди деца, които ползват това,
знаете, по целия свят
и започнах да мисля
какво може и какво не може то.
И разбрах нещо интересно:
Аваз помага на децата с аутизъм да научават думите.
Това, което не им помага да правят, е да учат
вербални модели.
Нека обясня това в повече детайли.
Вземете това изречение: "Искам супа тази вечер".
Тук само думите носят значението.
Това също е начина, по който тези думи са подредени,
начина, по който думите са изменени и сложени в последователност.
И ето затова изречения като "Искам супа тази вечер"
е различно от изречения като
"Супа искам тази вечер", което е абсолютно безсмислено.
Има друга скрита абстракция тук,
с която децата с аутизъм се справят трудно
и това е фактът, че може да променяш думите
и можеш да ги подреждаш да имат
различно значение, да предадеш различни идеи.
Това е, което наричаме граматика.
И граматиката е извънредно трудна,
защото граматиката е компонент на езика,
който заема този ограничен речник,
с който всички боравим,
и ни позволява да предадем неограничено количество информация,
неограничено количество идеи.
Това е начина, по който свързваш нещата
и предаваш значението, което желаеш.
И така след като направих Аваз,
се тревожих доста дълго време.
за това как да дам граматика на децата с аутизъм.
Решението ми дойде от много интересна перспектива.
Попаднах случайно на едно дете с аутизъм,
което говореше с майка си
и ето какво се случи.
Съвсем внезапно, напълно спонтанно,
детето стана и каза: "Ям".
Това, което ми беше интересно, беше начинът,
по който майката се опитваше да го накара
да извлече значението на това,
което детето искаше да каже,
като ѝ говори с въпроси.
Тя го попита: "Да ядеш какво?
Искаш ли да ядеш сладолед?
Ти ли искаш да ядеш? Някой иска да яде ли?
Искаш ли сладолед сега? Искаш ли го довечера?"
И тогава ми хрумна, че
майката прави нещо невероятно.
Тя успя да накара това дете да общува
идеите си с нея без граматика.
И разбрах, че може би това е,
което търся.
Вместо да подреждам думите по ред,
в последователност,
като изречение, ги подреждаме
на тази карта, където всички са свързани
не чрез поставянето им една след друга,
а във въпроси, в редове от въпроси и отговори.
И ако направите това, тогава вие предавате
не изречение на английски,
но това, което всъщност предавате, е значението,
значението на изречението на английски.
Сега, значението е скритата част,
в известен смисъл, на езика.
То идва след мисълта, но преди езика.
И идеята беше, че тази специфична репрезентация
може да предаде значение в неговата сурова форма.
Бях много въодушевен от това, знаете,
подскачах наоколо,
опитвайки се да променя
всички възможни изречения, които чувам, в това.
И открих, че това не достатъчно.
Защо не е достатъчно?
Не е достатъчно, защото ако искаш да предадеш
нещо като отрицание,
искаш да кажеш: "Не искам супа",
не можеш да го направиш чрез задаване на въпрос.
Правиш го чрез промяна на думата "искам".
Отново, ако искаш да кажеш:
"Вчера исках супа",
го правиш, като смениш "искам" с "исках".
Това е минало време.
Така добавих тази дреболия,
за да направя системата завършена.
Това е карта на думи, свързани заедно
като въпроси и отговори,
и с тези филтри, приложени върху тях
с цел да се изменят, за да представят
различни нюанси.
Нека ви покажа това с друг пример.
Да вземем това изречение:
"Казах на дърводелеца, че не мога да му платя."
Това е доста усложнено изречение.
Ето начинът, по който тази система работи,
можеш да започнеш с всяка част на това изречение
Ще започна с думата "казвам".
Ето я думата "казвам".
Това се е случило в миналото,
затова ще използвам думата "казах".
Сега това, което ще направя,
ще задам въпроси.
И така, кой каза? Аз казах.
Аз казах на кого? На дърводелеца.
Сега започваме с различни части на изречението.
Започваме с думата "плащам",
и добавяме филтър за възможност,
за да кажем "може да плати".
Тогава го правим "не може да плати",
и може да го направим и "не можа да плати"
като го направим в минало време.
Кой не можа да плати? Аз не можах да платя.
Не можах да платя на кого? Не можах да платя на дърводелеца.
И тогава свързвате тези двете заедно
чрез задаване на този въпрос:
Какво казах на дърводелеца?
Казах му, че не мога да му платя.
Сега помислете за това. Това е
(Аплодисменти)
това е репрезентация на това изречение
без реч.
И има още две-три интересни неща за това.
Първо, можех да започна отвсякъде.
Не ми трябваше да започна с думата "казвам".
Можех да започна отвсякъде в изречението,
и можех да направя цялото нещо пак.
Другото нещо е, ако не говорех английски,
ако говорех някакъв друг език,
тази карта пак щеше да е вярна.
Докато въпросите са стандартни,
картата всъщност е независима от езика.
Наричам това "Свободна реч"
и си играх с идеята много, много месеци.
Опитвах толкова различни комбинации на това.
И тогава забелязах нещо много интересно за "Свободната реч."
Опитвах се да преведа езика,
да преведа изречения от английски
в изречения на "Свободна реч"
и обратно, и отзад напред.
И разбрах, че тази специфична конфигурация,
този специален начин на представяне на езика
ми позволява всъщност да задам съвсем конкретни правила,
които вървят за "Свободната реч," от една страна,
и английския от друга.
Така всъщност мога да преведа този набор от правила,
който превежда от тази основна форма на английски.
Така създадох това нещо.
И го нарекох "Машината за Свободна Реч,"
която взема всяко изречение от "Свободната реч"
и го превежда на перфектен английски език.
И като поставям тези две части една до друга,
репрезентацията и механизма,
можах да създам приложение,
технология за деца с аутизъм,
което не само им дава думи
но също им дава граматика.
Опитах го с деца с аутизъм,
и открих невероятна идентификация.
Те можеха да създават изречения
на "Свободна реч",
които бяха много усложнени, но много по-ефективни
от еквивалентните им изречения на английски,
и започнах да мисля
защо това е така.
И ми дойде идея, за която искам да ви говоря сега.
През 1997, преди около 15 години,
имало група учни, които се опитвали
да разберат как мозъка преработва езика,
и открили нещо много интересно.
Те открили, че когато учиш език
като дете, като двегодишен,
учиш с определена част на мозъка,
а когато учиш език като възрастен --
например, ако искам да уча японски сега --
съвършено различна част на мозъка влиза в употреба.
Не знам защо това е така,
но моето предположение е, че понеже,
когато учиш език като възрастен,
ти почти във всички случаи го учиш
през своя майчин език, или през първия ти език.
Интересното за "Свободната реч" е,
че когато създадеш изречение
или когато създаваш език,
детето с аутизъм създава език
чрез "Свободната реч"
и те не използват този подкрепящ език,
те не използват езика като мост.
Те директно конструират изреченията.
И това ми даде една идея.
Възможно ли е да използваш "Свободната реч"
не само за деца с аутизъм,
а и да учиш децата с увреждания да говорят?
Направих редица експерименти.
Първото нещо беше един пъзел
в който въпросите и отговорите
са кодирани във формата на геометрични фигури,
във формата на цветове,
и хората ги подреждат
и опитват да разберат как става това.
Направих от това приложение, направих игра,
с която децата могат да играят с думи
и с подкрепление,
звуково подкрепление на визуални структури,
те могат да научат език.
И така, това има голям потенциал, много обещаващо е,
и правителството на Индия скоро
лицензира тази наша технология,
и ще я изпробват с милиони различни деца,
като опитват да ги научат на английски.
И мечтата, надеждата, визията, в действителност,
е, че когато те научат английски по този начин,
те го научават със същото владеене
като майчиния си език.
Добре, нека говорим за нещо друго.
Нека говорим за речта.
Това е реч.
Речта е първична форма на комуникация,
предавана помежду ни.
Интересното тук е,
че речта е едноизмерна.
Защо е едноизмерна?
Едноизмерна е, защото е звук.
Тя също е едноизмерна, защото
устите ни са така устроени.
Нашите усти са създадени да издават едноизмерни звуци.
Но ако мислиш за мозъка,
мислите, които имаме в главите си
не са едноизмерни.
Имам предвид, имаме толкова богати,
сложни, многоизмерни идеи.
За мен изглежда, че езика
е наистина изобретението на ума,
за да преведе тези богати, многоизмерни мисли
от една страна
в реч от друга страна.
Интересното е, че
в наши дни преработваме много информация,
и почти цялата се преработва посредством езика.
Вземете Гугъл например.
Гугъл минава през всички тези уебсайтове,
всички от които са на английски
и когато искаш да използваш Гугъл,
влизаш в търсачката на Гугъл, пишеш на английски,
и тя сравнява английския с английския.
Какво можем да направим със "Свободната реч" вместо това?
Имам подозрение, че ако направим това,
ще открием, че алгоритми като търсене,
като откриване, всички тези неща,
са много по-прости и също много по-ефективни,
защото те не преработват информационната структура на речта.
Вместо това те преработват информационната структура на мисълта.
Информационната структура на мисълта.
Това е провокативна идея.
Но нека се вгледаме в детайлите.
Това е екосистемата на "Свободната реч".
Имаме репрезентацията на "Свободната реч" от една страна,
и имаме "Машината за свободна реч", която генерира английски.
Ако помислите за това,
"Свободната реч", както ви казах, е напълно независима от езика.
Тя не съдържа в себе си някаква информация,
която е за английския.
Всичко, което тази система знае за английския,
всъщност е кодирано в приложението.
Това е интересна идея сама по себе си.
Кодирали сме целия човешки език
в софтуерна програма.
Но ако се вгледате в това, което е в машината,
то всъщност не е много сложно.
Не е твърде сложен код.
Което е по-интересно е факта, че
голямата част от кода в програмата
не е специфично за английския.
И това дава интересни идеи.
Може да е много лесно за нас всъщност
да създадем тези програми на много, много различни езици,
на хинди, на френски, на немски, на суахили.
А това ни дава друга интересна идея.
Например ако бях писател,
да кажем, за списание или вестник,
можех да създам съдържание на един език, "Свободната реч",
и човекът, който консумира текста,
човекът, който чете тази информация
може да избере всяка търсачка,
и може да го прочете на своя майчин език,
на своя роден език.
Искам да кажа, това е невероятно привлекателна идея,
особено за Индия.
Имаме толкова много езици.
Има песен за Индия, и има описание
на страната, което казва
(на Санскрит)
Това означава "вечно усмихващ се говорител
на красиви езици".
Езика е красив.
Мисля, че той е най-красивото от човешките творения.
Мисля, че той е най-прекрасното нещо,
което умовете ни са измислили.
Той забавлява, образова, просветлява,
но това, което най-много ми харесва в езика е,
че той дава власт.
Искам да приключа с това.
Това е снимка на моите сътрудници,
моите първи сътрудници,
когато започвах да работя с езика,
с аутизма и различни други неща.
Името на момичето е Павна,
а това е нейната майка, Калпана.
Павна е предприемач,
но нейната история е много по-впечатляваща от моята,
защото Павна е на 23.
Тя има квадриплегична церебрална парализа,
така че откакто е родена,
тя никога не е могла да се движи или да говори.
И всичко, което е направила досега,
да завърши училище, да отиде в колеж,
да стартира компания,
да ми помогне да развия Аваз,
всичко това тя е направила
с нищо повече от движението на очите си.
Даниъл Уебстър е казал това:
Той казал: "Ако всички мои притежания са отнети от мен
само с едно изключение,
бих избрал да запазя силата на общуването,
защото чрез него ще мога да си върна всичко останало."
Ето затова, от всички тези страхотни приложения на "Свободната реч",
това, което е най-скъпо на сърцето ми
все още е възможността
тя да даде власт на децата с увреждания
да могат да общуват,
силата на общуването,
за да си върнат всичко останало.
Благодаря ви.
(Аплодисменти)
Благодаря ви. (Аплодисменти)
Благодаря ви. Благодаря ви. Благодаря ви.
Благодаря ви. Благодаря ви.
Благодаря ви. (Аплодисменти)